                                            conceitos memória ram
                                            
A memória RAM é um tipo de tecnologia que permite o acesso aos arquivos armazenados no 
computador. Diferentemente da memória do HD, a RAM não armazena conteúdos  
permanentemente. É responsável, no entanto, pela leitura dos conteúdos quando requeridos. 
Ou seja, de forma não-sequencial, por isso, a nomenclatura em inglês de Random Access 
Memory (Memória de Acesso Aleatório).
Para simplificar a lógica por trás da função da memória RAM, é possível fazer uma analogia com uma
mesa de estudos, onde se reúne todo o material necessário para realizar os deveres de casa: como 
canetas, lápis, caderno e livros. Os materiais seriam os arquivos e a memória RAM, a mesa, onde tudo
se reúne e o trabalho é feito.

                                        conceitos memória rom
                                        
Aqueles que nunca ouviram falar da ROM certamente conhece um primo próximo desse tipo de 
memória, o CD-ROM, uma mídia ótica que permite apenas a leitura de dados. Ou seja, você não pode
gravar arquivos em um CD-ROM, apenas executar ou visualizar o que já estiver nele.
Basicamente, essa é a função da memória ROM: oferecer dados apenas para leitura. Normalmente, a
ROM é utilizada para armazenar firmwares, pequenos softwares que funcionam apenas no hardware 
para o qual foram desenvolvidos e que controlam as funções mais básicas do dispositivo.
Na ROM de uma calculadora, por exemplo, podemos encontrar as rotinas matemáticas que o
estudante pode realizar ao usá-la. Já no caso de celulares, normalmente as ROMS carregam o sistema 
operacional e os softwares básicos do aparelho.
                                    conceitos memória swap
                                    
Se você é leigo em sistemas operacionais cabe fazer uma citação que pode parecer obvia para quem já manja 
um pouco do assunto; dentro do seu computador existem chips encaixáveis com circuitos integrados soldados a 
ele, a esses dispositivos damos o nome genérico de "pente de memória", você pode ver o exemplo de um na imagem abaixo.
Não vou entrar em muitos detalhes técnicos porque o assunto do artigo já é técnico o suficiente, as memórias 
RAM, como esta da imagem acima, podem ser de tamanhos variados seguindo dois modelos básicos, um para 
Desktop (como esta acima) e outro um pouco menor usado normalmente em portáteis como Notebooks e 
Netbooks, independente do seu tamanho e capacidade (medida em Giga Bytes) as memórias tem as mesmas 
funções, armazenar dados enquanto o processador trabalha com os mesmos.
Assim que você liga o seu computador o sistema operacional é carregado para a memória RAM afim de 
possibilitar a sua entrada no Facebook para duelar com os seus dragões.

                                              Paginação de memoria
                                              
A paginação permite que o programa possa ser espalhado por áreas não contíguas de memória.
Com isso, o espaço de endereçamento lógico de um processo é dividido em páginas lógicas de 
tamanho fixo e a memória física é dividida em páginas com tamanho fixo, com tamanho igual ao 
da página lógica. Nisso, o programa é carregado página a página, cada página lógica ocupa uma
página física e as páginas físicas não são necessariamente contíguas. O endereço lógico é
inicialmente dividido em duas partes : um número de página lógica (usado como índice no acesso a 
tabela de páginas, de forma a obter o número da página física correspondente) e um
deslocamento dentro da página. Não existe fragmentação externa, porém existe fragmentação
interna (Ex: um programa que ocupe 201kb, o tamanho de página é de 4 kb, serão alocadas 51
páginas resultando uma fragmentação interna de 3kb). Além da localização a tabela de páginas
armazena também o bit de validade, (1 ou TRUE) se a página está na memória (0 ou FALSE) se a 
página não está na memória. E a transferência das páginas de processo podem ser transferidas
para a memória por demanda, levando apenas o que é necessário para a execução do programa 
ou por paginação antecipada, onde o sistema tenta prever as páginas que serão necessárias 
à execução do programa.
